Today we have decided to have a Hamsa Puja in Germany.
Сегодня мы решили провести Хамса-Пуджу в Германии.
We have never yet
Мы ещё никогда
paid much attention to this center of Hamsa,
не уделяли особого внимания этому центру – Хамсе,
which is, I think, very important for the Western world,
который, Я думаю, очень важен для западного мира,
rather than for the Indian or the Eastern.
больше чем для индийского или восточного.
The reason is, at the Hamsa chakra,
Причина в том, что в Хамса-чакре,
part of the Ida and Pingala
часть Ида и Пингала каналов,
come out and manifest.
которые выходят наружу и проявляются.
Means, the expression
Это означает, что выражение
of Ida and Pingala is given through the Hamsa chakra.
Ида и Пингала проявляются через Хамса-чакру.
So this Hamsa chakra is the one
Итак, Хамса-чакра – это та,
that, as if has not gone
которая как бы не
up to the Agya,
поднялась к Агии-чакре,
but is holding on certain threads
но держится на определённых нитях
or certain parts of the Ida and Pingala.
или определённых частях Ида и Пингала.
And they start flowing through your nose,
И они начинают течение через ваш нос,
expressing through your eyes, from your mouth
передавая выражение через ваши глаза, через ваш рот
and from your forehead.
и через ваш лоб.
So you know that Vishuddhi chakra
Как вы уже знаете, что Вишуддхи-чакра
has got sixteen petals,
имеет шестнадцать лепестков,
which look after the eyes,
которые заботятся о наших глазах,
nose, throat, tongue, teeth.
носе, горле, языке, зубах.
But the expression part
Но часть выражения
comes through the Hamsa chakra, of all these. So
всего этого происходит через Хамса-чакру.
it's a very, very important thing
Поэтому это очень, очень важно
to understand Hamsa chakra.
понимать Хамса-чакру.
There's a beautiful couplet about this in Sanskrit:
Об этом есть прекрасное двустишие на санскрите:
"Hansa kshveta ha, baka ha kshveta ha.
«Хамса кшвета ха, бака ха кшвета ха.
Ko bhedo hansa bakayo ho.
Ко бхедо хамса бакайо хо.
Neera-ksheera vivek e tu.
Нира-кшира вивек ету.
Hansa ha hansaksh, baka ha baka ha."
Хамса ха хамсакш, бака ха бака ха».
Meaning: "The crane and the swan, both are white.
Что означает: «Журавль и лебедь оба белые.
And what makes the difference between the two?
А в чём разница между ними?
If you mix the water and the milk together,
Если вы смешаете воду и молоко вместе,
the hansa [swan, ed.] will just suck in the milk.
хамса (лебедь) впитает только молоко.
So it can discriminate between the water and the milk.
Таким образом, он может различать воду и молоко.
While the bakha, means the crane, cannot."
В то время баха, что означает журавль, не может».
The very significant thing for Sahaja yogis to understand.
Для сахаджа йогов очень важно понять это.
Discretion is to be understood
Благоразумие следует понимать
very deeply within ourselves.
очень глубоко внутри себя.
And how we develop discretion
И то, как мы развиваем благоразумие,
is very important in Sahaja yoga.
очень важно в Сахаджа Йоге.
But before we go to that, let us see,
Но прежде чем мы перейдём к этому, давайте посмотрим,
how this discretion plays a part, very much,
какую важную роль играет это благоразумие,
in the manifestation of our expressions out.
в проявлении наших внешних выражений.
We are the people, in the West, who always try
Мы – люди на Западе, которые всегда пытаются
to express ourselves outside.
выразить себя внешним образом.
It's very important how you look.
Очень важно как вы выглядите.
It's very important where you look.
куда вы смотрите.
What you look, what you see.
На что вы смотрите, что вы видите.
It's very important that
Очень важно то, что
your appearance should be good.
ваша внешность должна быть приятной.
Very particular, they spend lots of time in improving
Очень разборчивые, тратят много времени на улучшение
their appearances. This is the minimum.
своей внешности. Это минимум.
Then they have a method by which we call "the medias".
Затем у них есть метод, который мы называем «CМИ».
The country speaks or manifests through the medias.
Страна говорит или проявляет себя через средства массовой информации.
And the medias have to have a training.
И средства массовой информации должны иметь подготовку.
Every country has it's specialty,
У каждой страны есть своя особенность,
one better than the other. And when you see all of them,
одна лучше другой. И когда вы видите их все,
you find that they lack discretion completely.
вы обнаруживаете, что у них полное отсутствие благоразумия.
Also in our speech,
Также в нашей речи,
in our expression of literature,
в нашем литературном выражении,
expression of poetry,
в выражении поэзии,
expression of our relationships with others,
в выражении наших отношений с другими,
any kind of expression requires discretion,
в любом виде самовыражения требуется благоразумие,
which is a deep-seated knowledge or wisdom.
которое является глубоко укоренившимся знанием или мудростью.
If in the West people were not so much outside,
Если бы на Западе люди не были так сильно поверхностными,
they would have been much better off, I think.
Я думаю, им было бы намного лучше.
If, supposing, in England,
Если, предположим, в Англии
people don't become punks,
люди не станут панками,
then others will laugh at them. And they'll think
то другие будут смеяться над ними и подумают,
that, "This man has no money to become a punk."
что у этого человека нет денег, чтобы стать панком.
So kind of a fashion that sets in,
Подобного рода мода устанавливается
in a society of that kind, which has no discretion
в обществе такого типа, в которой нет благоразумия
and which is very outward.
и которая очень внешняя.
Fashions won't work out in countries, where they are
Мода не сработает в странах, там где
deeply rooted into traditions
глубоко укоренились традиции
and into proper understanding of life.
и правильное понимание жизни.
Of course, the countries which have been very ancient,
Конечно, страны, которые были очень древними,
have been traditionally trying to improve themselves
традиционно пытались улучшить себя
with "error and trial" and "error and trial" methods,
методами «проб и ошибок» и «проб и ошибок»,
have developed much better discretion.
развили значительно лучшее благоразумие,
Much better understanding. But the countries which are
гораздо большее понимание.
not gone through all that ordeal, have not worked out,
не прошли через все эти испытания, не выработали и
have not gone through that discipline, lack in discretion.
не прошли через эту дисциплину, не хватает благоразумия
And that's why many of the people,
И вот почему многие люди,
though they are of very deep seeking,
хотя и находятся в очень глубоком поиске,
have gone astray.
сбиваются с пути.
If they had discretion, they would not have gone astray,
Если бы у них было благоразумие, они бы не заблудились,
they would not have gone to wrong places, but the discretion
они бы не пошли туда, куда не нужно,
was missing.
где отсутствует благоразумие.
So it comes to the discretion, how to use
Таким образом, это сводится к благоразумию,
And discretion to understand what is good and what is bad.
И к благоразумию в понимании того, что является хорошим и что плохим.
Now let us see the Ida nadi.
Теперь давайте посмотрим на Ида нади.
Ida nadi is very important,
Ида нади очень важен,
because the discretion in this can only come
потому что благоразумие может прийти только
through traditional understanding.
через понимание традиций.
Ida Nadi starts from the Ganesha's point, Mooladhara.
Ида нади начинается от места Шри Ганеши – Муладхары.
So first we miss the biggest support,
Изначально, мы упускаем самую большую поддержку,
the biggest help, the biggest nourishment
самую большую помощь, самое большое питание
of holiness and auspiciousness at Mooladhara,
святости и благоприятности в Муладхаре,
if we have no discretion.
если у нас нет благоразумия.
We always take to thing, which is detrimental to our growth,
Мы всегда боремся за то, что наносит ущерб нашему росту,
and also which may destroy us,
а также может уничтожить нас,
not only us but the whole country.
и не только нас, но и всю страну.
We like people who are destructive,
Нам нравятся люди, которые ведут себя деструктивно,
when there is no discretion. Discretion means
когда нет благоразумия. Благоразумие означает,
that you must choose the things which are good for you,
что вы должны выбирать то, что хорошо для вас,
which are benevolent to you, which are good for the collective,
что благоприятно для вас, что хорошо для коллектива,
which are good for your ascent.
что хорошо для вашего восхождения.
On the contrary, the people who have no discretion
Напротив, люди, не обладающие благоразумием
fall into the traps of wrong type of people, like Freud.
попадают в ловушки неправильного типа людей, таких как Фрейд.
I mean to an Indian, Freud... nobody can believe that
Я имею виду индийцев, Фрейд... никто не может поверить, что
you can go into such a nonsensical idea.
вы можете увлечься такой бессмысленной идеей.
But people accepted Freud
Но люди приняли Фрейда
more than they could accept Christ.
больше, чем они могли принять Христа.
Because the discretion was completely missing.
Потому что благоразумие было полностью утеряно.
If they had that traditional discretion in them,
Если бы у них был тип традиционного благоразумия,
they would have been saved. This [type?] traditional discretion
они были бы спасены. Этот тип традиционного благоразумия
is the thing that comes through Ida nadi.
приходит через Ида нади.
Now, that's what they people call it, as "conditioning".
Сейчас, люди называют это «условностью».
And they say that, "Conditioning is very bad. And people
Они говорят, что условность – это очень плохо, и люди
should not take to conditioning. And one should be free
не должны прибегать к условности. Человек должен быть свободен
from conditioning." Which is absolutely a wrong idea.
от условностей, что является совершенно неверной идеей.
In that also, there has to be discretion.
В этом также должно быть благоразумие.
What conditioning is good and what is not good
Следует учитывать, какая условность является хорошей,
has to be taken.
а какая нет.
Now, because there is no discretion about conditioning also,
Теперь, поскольку в отношении условности также нет благоразумия,
outright discarding all traditions, all that is
полный отказ от всех традиций, от всего,
coming to us through our experiences of our forefathers,
что приходит нам через опыт наших предков,
everything is discarded. The history is discarded.
отбрасывается всё. История отброшена,
And we say, "Oh, no, we are beyond it. We feel free."
и мы говорим: «О, нет, мы за пределами этого, мы чувствуем свободу».
Like I was surprised, yesterday in the plane somebody told me,
Как Я была удивлена, вчера в самолёте кто-то сказал Мне:
"I feel very free when I have no clothes upon myself."
«Я чувствую себя очень свободно, когда на мне нет одежды».
I mean, if the clothes can imprison you,
Я имею в виду, неужели одежда может вас лишить свободы,
then what happens to the real prisons, what will they
то что произойдёт с вами в настоящей тюрьме?
But that sort of a funny idea
Но такого рода странная идея
comes into the head of people and they think that,
приходит в голову людям, и они думают, что
"We can justify all this stupidity that we follow,
мы можем оправдать всю эту глупость, которой мы следуем,
because we lack discretion."
потому что нам не хватает благоразумия.
Intelligence cannot give you discretion.
Ум не может дать вам благоразумия.
It cannot give you discretion as far as
Он не может дать вам свободу действий в том,
the conditioning is concerned.
что касается условности.
For a Sahaja yogi it is important to understand,
Для сахаджа йога важно понимать,
how you develop your discretion.
как вы развиваете своё благоразумие.
Yesterday only, I gave a very beautiful talk
Только вчера, Я выступила с очень красивой речью
to the ladies of Paris or, I should say, ladies of France,
перед дамами Парижа, или, Я должна сказать, перед дамами Франции,
regarding the discretion of women.
относительно благоразумия женщин.
The discretion of the Ida nadi is intuition.
Благоразумие Ида нади – это интуиция.
If you develop that discretion within you
Если вы разовьёте в себе это благоразумие,
through your meditative powers,
через свои медитативные способности,
you develop intuition.
вы разовьёте интуицию.
And intuition is nothing but is the help of the Ganas,
А интуиция – это не что иное, как помощь Ганов,
which are surrounding you.
окружающих вас.
If you learn to take help from the Ganas,
Если вы научитесь принимать помощь от Ганов,
you can become very intuitive and
вы сможете стать очень интуитивными и,
without much intelligence of yours, you can say the right thing.
не обладая большим интеллектом, сможете говорить правильные вещи.
The whole of Sahaja yoga, I would say,
Вся Сахаджа Йога, Я бы сказала,
fifty percent at least out of that, is based on intuition.
по крайней мере, на 50 процентов, основана на интуиции.
For that, you have to develop a proper sense of Shri Ganesh.
Для этого вы должны развить правильное чувство Шри Ганеши.
Shri Ganesh in it's right sense you have to understand.
Вы должны понять Шри Ганешу в правильном смысле.
From there it starts, because he is Ganapati. He is the one,
С этого всё и начинается, потому что Он – Ганапати, Он тот,
who is the master, is the chief of all the Ganas.
кто является мастером, главой всех Ганов.
So the Ganas give you the intuition.
Итак, Ганы дают вам интуицию.
For example,
Например,
say, I have to go somewhere.
скажем, Мне нужно куда-то пойти,
And then I..., what I say is
а потом Я говорю, что
that, "No, I won't be able to go there tomorrow."
«Нет, Я не смогу пойти туда завтра».
And I won't go, somehow. And people think,
И почему-то не пойду. И люди думают:
"Mother, how do You know?" I know,
«Мать, откуда Вы знаете?» Я знаю,
because the Ganas are there, and what they say is the truth.
потому что там есть Ганы, и то, что Они говорят – это истина.
They know all about it.
Они знают об этом всё.
Or anything I say about someone comes true.
Или то, что Я говорю о ком-то, сбывается.
So they start asking me, "How is it Mother,
Поэтому они начали спрашивать Меня: «Как Мать,
You have come to know about it?" I live on intuition.
Вы узнали об этом?» Я живу интуицией.
Like I have to catch a plane, I know by intuition what's going
Как будто Мне нужно успеть на самолёт, Я интуитивно знаю, что
to happen. This part has to develop by worshiping Shri Ganesh.
случится. Эта часть развивается через поклонение Шри Ганеше.
So imagine, Shri Ganesha also rules
Так представьте себе, Шри Ганеша также управляет
a part of the Hamsa chakra.
частью Хамса-чакры.
So when we say Ham and Sa, these two are
Поэтому, когда мы говорим «Хам» и «Са», эта пара является
actually the bija mantras of the Agya.
фактически Биджа мантрами Агии-чакры.
But when the Agya touches the Hamsa, it starts here.
Но когда Агия касается Хамсы, это начинается здесь.
That's why at the base, at the root of it, is the Hamsa.
Вот почему в основе, в корне этого, находится Хамса-чакра.
And here the Ham, Ham means "I am".
И здесь «Хам», «Хам» означает «Я есмь».
If you are discrete, you will not take to fashions.
Если вы благоразумны, вы не будете увлекаться модой,
You'll not take to stupid ideas. You have your own personality.
Вы не будете увлекаться глупыми идеями. У вас есть своя индивидуальность.
You are a Sahaja yogi. You don't listen to people,
Вы сахаджа йог. Вы не слушаете людей,
who are non-Sahaja yogis.
которые не являются сахаджа йогами.
That is the Ham part:
Это часть «Хам» –
"I am". Not the ego part.
«Я есмь», не часть эго.
But the Ham - to understand that, "I'm a Yogi
Но «Хам» заключается в том, чтобы понять, что: «Я – йог
and I know so many things, which normally people don't know,
и знаю так много вещей, которых обычные люди не знают,
and so I have nothing to do with them.
и поэтому я не имею к ним никакого отношения.
I've not to take any lessons from them.
Я не должен брать у них никаких уроков.
They are not to teach me anything.
Они не должны меня ничему учить.
There's nothing that they know, I know much more."
Они ничего не знают, я знаю гораздо больше».
To be aware of your Self is Ham.
Осознавать себя – это «Хам».
So that comes from the right side, I would say.
Я бы сказала, что это исходит от правой стороны.
The discretion of right side is Ham
Благоразумие правой стороны является «Хам»,
and the discretion of left side is Sa.
а благоразумие левой стороны – «Са».
Sa means "You", means:
«Са» означает «Ты», что означает:
"You are The One."
«Ты – есть...»
In your case you know, who is the "You".
В вашем случае вы знаете, кто такой «Ты».
But for every human being "You" is the Divine.
Но для каждого человека «Ты» – это Божественное.
"You are The One." This comes
«Ты – есть Божественное». Это приходит
from the left side - is Sa.
с левой стороны – это «Са».
So the word "Hamsa" is made of two types of discretion,
Итак, слово «Хамса» состоит из двух видов благоразумия,
where to see "I am" and where to see "You are".
где можно увидеть «Я есмь» и где можно увидеть «Ты есть».
On these two balances - as they have shown here beautifully -
На этих двух весах – как они прекрасно показали здесь
the Moon and the Sun.
Луну и Солнце.
In the center is the cross,
В центре находится крест,
which gives you the balance, which gives you the dharma.
который даёт вам баланс, который даёт вам дхарму.
How all these things are connected, one after another,
Как все эти вещи связаны, одно за другим,
layers after layers; you can see how
слой за слоем, вы можете видеть как
dharma is connected with discretion.
дхарма связана благоразумием.
Now there are people who are
Сейчас есть люди, которых
suddenly enticed by some sort of a ritual.
внезапно привлекает какой-то ритуал.
For example I've seen some Sahaja yogis,
Например, Я видела некоторых сахаджа йогов,
they come to the Puja and they are giving bandhan to them, like mad.
которые приходят на Пуджу и делают бандан как сумасшедшие.
On the way, they'll go, they'll give bandhan. Anywhere they go,
По дороге они будут делать бандан. Куда бы они не пошли,
they'll give bandhan, like mad.
они делают бандан, как сумасшедшие.
That's just conditioning. That's not discretion,
Это просто условность, это не благоразумно,
that's not Sahaja yoga.
это не Сахаджа Йога.
It is to be seen - "Is it to be given bandhan or not?"
Это нужно понимать, нужно делать бандан или нет.
In the presence of Mother there is bandhan,
В присутствии Матери совершается бандан,
what is there to give bandhan to yourself?
что даёт бандан самому себе?
The people, when I'm talking, are giving bandhan,
Когда Я говорю, люди делают бандан,
raising their Kundalini. They're all mad people, I think.
поднимают свою Кундалини. Я думаю они все сумасшедшие.
In the same way, there are people;
Таким же образом, есть люди,
Yesterday I heard there's one kind of a music record,
вчера Я слышала, что есть одна музыкальная запись,
is played everywhere in the ashrams,
которую крутят везде в ашрамах,
because they can all jump like on a camel.
потому что они могут все прыгать как на верблюде.
It's a music for the camels, you see.
Понимаете, эта музыка для верблюдов.
Now, this record everybody appreciates. Why?
Теперь, эту запись оценили все. Почему?
Because they can jump like a camel.
Потому что они могут прыгать как верблюды.
Once you start jumping like a camel, human beings can't give up.
Однажды, начав прыгать как верблюд, человек не может отказаться.
They form habits. So they like that particular music.
У них формируется привычка. Им нравится эта определённая музыка.
They'll go on jumping like a camel, because now they have become
Они будут продолжать прыгать как верблюды, потому что теперь они стали
camels, they have to behave like camels. Now if there's something,
верблюдами, они должны вести себя как верблюды. Теперь, если есть
some music, which is like a horse,
какая-нибудь музыка, похожая на бег лошади,
like the trot maybe, maybe gallop, anything.
может быть на бег рыси, может быть галоп, на что угодно.
Now, once they listen to it, suddenly they start following that
Как только они слушают это, они внезапно начинают следовать этому
rhythm. Now they become the horse, which is galloping.
ритму и они становятся лошадью, которая скачет галопом.
Now the horse is galloping, they become
Если лошадь скачет галопом, они становятся
horses and they only like that galloping music.
лошадьми, и им нравится только эта скачущая музыка.
So on and so forth. Could be a donkey, could be anything.
И так далее, и тому подобное. Могут быть ослом, могут быть чем угодно.
We are not animals, we are human beings and we are.
Мы не животные, мы люди, и мы есть.
Hum - "We are".
«Хам» – «Мы есть».
We are Sahaja yogis, we are not dominated by any
Мы сахаджа йоги, и над нами не доминирует какой-то
particular type of
определённый тип
rhythm or particular type of music.
ритма или определённый тип музыки.
Every variety we can appreciate and understand,
Мы можем оценить и понять любое разнообразие,
as long as it is dharmic.
пока оно дхармично,
As long as it is balancing.
пока оно пребывает в равновесии,
As long as it is auspicious and holy.
пока оно благоприятно и свято.
So you can see on the Hamsa how many things are judged.
Поэтому вы можете видеть как на Хамсе судят о многих вещах.
I think, the whole of Sahaja yoga stands
Я думаю, что вся Сахаджа Йога
on the balance of Hamsa.
держится на балансе Хамсы.
There are people who are very
Есть люди, которые очень
astute, means very honest.
проницательны – значит очень честны.
But this honesty can go into a ridiculous limit.
Но эта честность может доходить до нелепого предела.
Or else , there are people,
Или же есть люди,
who are very hard working.
которые очень усердно работают.
This can also go to the ridiculous limit.
Это тоже может доходить до смешного предела.
So these qualities, which are supposed to be good,
Эти качества, которые считаются хорошими,
cannot be righteous.
не могут быть праведными.
The righteousness is discretion.
Праведность – это благоразумие.
Glorified.
Прославленное.
If you have discretion,
Если у вас есть благоразумие,
then you glorify
тогда вы прославляете
that discretion into righteousness.
это благоразумие в праведность.
Like, we can say now, Christ. We can take Christ.
Теперь, мы можем сказать, что мы принимаем Христа.
Christ was such a discretion.
Христос был таким благоразумным.
When Mary Magdalene was stoned,
Когда Мария Магдалена была закидана камнями.
He had nothing to do with prostitutes, I mean,
Я имею ввиду, Он ничего не имел общего с проститутками,
it's nothing to do at all, no relationship.
это абсолютно не имеет никакого отношения к Нему.
But He could see in discretion that these people had no business
Но Он мог видеть неблагоразумность, что эти люди не имели право
to stone her. He stood up there,
бросать в неё камни. После этого Он вступился,
in His own courage, and he said that,
проявив мужество, и сказал:
"Those who are not committed any sin can
«Те, кто не совершил никакого греха,
throw the stone at [My/Me?]."
могут кинуть в Меня камень».
This is the power of His discretion,
Такая сила Его благоразумия заключается в том,
that people just felt that discretion within themselves.
что люди просто почувствовали это благоразумие внутри себя.
And they felt that, "In discretion
И они почувствовали, что: «В благоразумии
this man is a holy man
этот человек – святой человек,
and we cannot throw stones at Him".
и мы не можем кинуть в него камни».
If you are discrete as Sahaja Yogis,
Если вы благоразумны, как сахаджа йоги,
you will make others discrete also.
вы также сделаете других благоразумными.
Others will have to be discrete and to understand.
Другим придётся быть благоразумными и понять.
And this "Neera-Ksheera Vivek" is the differentiation
«Нира-Кшира Вивек» – это разделение
between the water [neera, ed.] and the milk [ksheera, ed.].
между водой (нира) и молоком (кшира),
The bad and the good can come to you if you develop
плохим и хорошим, может прийти к вам,
that discretion part.
если вы разовьёте в себе эту часть благоразумия.
In Sahaja yoga, at every stage, you'll find people falter,
В Сахаджа Йоге на каждом этапе вы обнаруживаете, что люди колеблются,
also with the right side indiscretion.
также из-за отсутствия благоразумия с правой стороны.
And the right side indiscretion comes from the ego
А отсутствие благоразумия с правой стороны приходит от
manifestation of people.
проявления эго людей.
This ego is, as I said, is Ham.
Как Я уже сказала, это эго – «Хам».
This ego doesn't work, when it has to work.
Эго не работает, когда должно работать.
For example, I find some people
Например, Я обнаружила, что некоторые люди
went for a marriage in the church.
пошли венчаться в церковь.
Of course, that's wrong for Sahaja yogis. We don't believe in any
Конечно, это не правильно для сахаджа йогов. Мы не верим ни в какие
human religions, you know that. All right,
человеческие религии, вы это знаете. Хорошо,
you went to the church, is all right.
вы ходили в церковь, всё в порядке.
But they sent a lady to London
Но они отправили женщину в Лондон
to buy "Laura Ashley" dresses.
купить платья от «Лауры Эшли».
To buy. And I think, also, maybe, some men must be
Чтобы купить. Думаю, также, возможно, некоторые мужчины должны быть
wearing tailcoats to do the wedding.
во фраках, чтобы присутствовать на свадьбе.
Where is that ego lost?
Куда потерялось это эго?
That ego that "you are the Sahaja yogi" was completely lost.
То эго, что вы являетесь сахаджа йогом, полностью потеряно.
I think, they all went for hairdressing,
И Я думаю, что все они ходили за парикмахерскими услугами,
all kinds of things they did, and they all wanted to go there
всевозможными вещами, которые они делали, и все они хотели пойти туда
as old Christians,
как старые христиане,
walking to the church next to the graves
идущие в церковь рядом с могилами
of stupid bishops.
глупых епископов.
It's not only here, India is much worse.
Это не только здесь, в Индии намного хуже.
As far as religion is concerned, the left side,
Что касается религии, левой стороны,
they are very, very conditioned people, and there they
они люди с чрезмерными условностями, и там они
fail to understand, what is discretion.
не понимают, что такое благоразумие.
For example, we had Gyanadeva. He was such a great
Например, у нас был Гьянадева. Он был такой великой Инкарнацией
And these days, they are taking out a big procession of palanquin,
В эти дни они проводят большую процессию с паланкинами,
so-called shoes in it - of Shri Gyanadeva -
так называемыми туфлями Шри Гьянадевы,
and thousands and thousands of people singing praise.
и тысячи, тысячи людей поют хвалу.
Just imagine.
Только представьте.
Who can tell them that, "Gyanadeva had no shoes!
Кто может им сказать это: «У Гьянадевы не было обуви!
What shoes are you carrying in the palanquin?"
Чью обувь вы несёте в паланкине?»
And whatever village they go, or whatever city they go,
И в какую бы деревню они не пошли, или в какой бы город они не отправились,
they are fed with sumptuous food;
их кормят роскошной едой,
everybody falls at their feet, "The saints have come
каждый падает к их ногам: «Святые пришли
with a palanquin - " ...and the shoes never belonged
с паланкином и обувью, которая никогда не принадлежала Гьянадеве».
Now, you see all these things happening around you,
Сейчас вы видите, как все эти вещи происходят вокруг вас,
in every country, in every religion, in every
в каждой стране, в каждой религии, в каждой
stupid area you see all this happening.
глупой области, вы видите как всё это происходит.
But you just join hands!
Но вы просто объединяетесь с ними.
You become one with it!
Вы становитесь единым целым с этим.
And then it becomes so difficult
И тогда становится так трудно
to understand, what has happened to you.
понять, что с вами произошло.
Now, this Ego, when used properly,
В тот момент, когда это эго используется должным образом,
then it's discretion.
тогда это является благоразумием.
Now also people have another very horrid, horrid conditioning,
Теперь у людей есть другая очень ужасная условность,
apart on the religion - is of the countries:
помимо религии – это страны:
"I belong to India", "I belong to Germany",
«Я принадлежу Индии», «Я принадлежу Германии»,
"I belong to England." Everything is wretched.
«Я принадлежу Англии». Всё ужасно.
I mean, to say something like that means
Я имею ввиду, что говорить что-то подобное означает,
you are not yet grown up to the Sahasrara land.
что вы ещё не доросли до земли Сахасрары.
Those who start becoming
Те, кто начинают приобретать
some nationality
какую-нибудь национальность
do not know that your nationality is transformed.
не знают, что ваша национальность изменилась.
Actually don't need any passports.
На самом деле им не нужны никакие паспорта,
In the area where the Divine reigns,
в области, где царит Божественность,
no passport is needed. It's written large on your faces.
паспорта не нужны. Это написано крупным шрифтом на ваших лицах.
But still inside this deep conditioning is there
Но всё же внутри есть глубокая условность:
that, "I belong to this country, my country is very great,
«Я принадлежу этой стране, моя страна очень велика,
your country is not good."
ваша страна не хороша».
But when it comes to discretion is to think
Но когда дело доходит до благоразумия, стоит подумать:
that, "All right, I was born in Germany
«Хорошо, я родился в Германии,
and Germany has made lots of mistakes.
а Германия совершила много ошибок.
Let me work it out, so that I get back all my German people
Позвольте мне проработать это, чтобы вернуть весь мой немецкий народ
into the area where resides peace, joy and happiness."
в область, где пребывает мир, радость и счастье».
There is, this conditioning is used in discretion.
Вот пример условности, которая используется благоразумно.
In everything you will find there are two sides.
Во всём, что вы обнаружите, есть две стороны.
Which way you move is your discretion.
Каким путём вы будете двигаться, зависит от вашего благоразумия.
For example, there are people who have a conditioning
Например, есть люди, у которых есть условность
of a particular, say, a religion.
конкретной религии.
Supposing they belong to the Jew religion,
Предположим они принадлежат к иудейской религии
and have come to Sahaja yoga. Or they belong to Christianity
и пришли в Сахаджа Йогу. Или они принадлежат христианству
and have come to Sahaja yoga.
и пришли в Сахаджа Йогу.
So now, what is the discretion?
Итак, что является благоразумием?
As soon as another Jew person comes, or a Christian person
Как только придёт другой еврей или христианин,
comes in, they'll just get into a fraternity of bhoots there.
они просто попадут в братство бхутов.
And they all become great friends. Because "She's Jew, I'm Jew,
И все они становятся большими друзьями. Потому что: «Я еврейка,
my father is Jew, my mother is Jew, my this thing...
мой отец еврей, моя мать еврейка, моё это ...»
Same with Christians, same with other communities,
То же самое с христианами, тоже самое с другими общинами,
same with any other nationality.
то же самое с другой национальностью.
Now, what is the discretion, when you see?
Теперь, когда вы видите, что является благоразумием,
The best thing, discretion at that point, is to see,
на этом этапе лучше всего проявить благоразумие и увидеть,
what are the faults of these so-called "human religions",
в чём недостатки этих так называемых «человеческих религий»,
which are formed after the death of
которые сформировались после смерти
the promoters, or we can say the incarnations,
пропагандистов, или мы можем сказать Инкарнаций,
or the prophets who started them. This is first discretion.
или пророков, положивших начало религии. Это первое благоразумие.
The second discretion is to read
Второе благоразумие – это прочтение
those scriptures and find out, what is so special
этих писаний и выяснение, что такого особенного
that these incarnations have said. For I would say,
сказали эти Инкарнации. Я бы сказала,
if there is a Muslim, he should go to Koran and see,
если есть мусульманин, ему следует обратиться к Корану и посмотреть,
what's written in Koran as far as Sahaja yoga is concerned.
что написано в Коране относительно Сахаджа Йоги.
If it's a Christian, let him go to the Bible and find out
Если это христианин, пусть он обратится к Библии и узнает,
whatever is written there as far as
что там написано относительно
Sahaja yoga is concerned, because Sahaja yoga is the Truth.
Сахаджа Йоги, потому Сахаджа Йога – это Истина.
And what Truth is written has to be found.
И то что написано об Истине, должно быть выяснено.
If such a thing is developed, then you can go
Если такую вещь развивать, тогда вы сможете идти
further, if you are brave enough,
дальше, если вы достаточно смелы,
and can be courageous, to go and tell the people
и можете быть мужественным, пойти и рассказать людям, что:
that, "See, what is this nonsense you are following?
«Видите, что это за глупости которым вы следуете?
It's not written, it's not done.
Это не написано, это не сделано.
Whatever is written, this is the essence of the whole thing."
Что бы ни было написано, в этом суть всего».
That's the third stage, where you have to use your discretion
Это третий этап, на котором вы используете своё благоразумие
as far as a particular religion, nationality is concerned.
в отношении конкретной религии, национальности.
Now when I am, say, in the
Теперь, когда скажем, Я на
West, I have to discuss the West.
Западе, Я должна обсудить Запад.
When I am in India, you must hear Me!
Когда Я в Индии, вы должны слушать Меня.
You don't understand the language - this is good for you.
То что вы не понимаете язык – это хорошо для вас.
You would lose all respect for Indians.
Вы потеряете всякое уважение к индийцам.
I give them left and right!
Я ругаю их налево и направо.
And tell them what's wrong with them. But here
Я говорю что с ними не так. Но здесь
it is important that much is wrong
важно то, что у нас
with us in the West.
на Западе слишком много неправильного.
So the discretion is to see, what's gone wrong with us.
Поэтому благоразумие заключается, в том, чтобы увидеть, что пошло не так у нас.
Where are we wrong. Have you got any courage or not.
Где мы не правы. Достаточно ли у вас смелости?
For example, ladies don't have courage to wear a sari outside.
Например, у дам не хватает смелости выйти на улицу в сари.
Why? Sometimes - doesn't matter.
Почему? Можно иногда. Ничего страшного.
When Indians can wear your dresses, you can wear saris also.
Индийцы могут носить ваши платья, вы также можете носить сари.
Or a man won't wear Indian dresses outside.
Или мужчины не будут носить индийские платья на улице.
Is a little Hum is needed.
Нужно немного «Хам». (Я есмь)
They enjoy it, but they won't wear.
Им это нравится, но они не будут носить.
They'll wear the same funny holey pants.
Они наденут те же смешные дырявые штаны.
They can wear the punky stuff, but they can't wear
Они могут носить панковские вещи, но они не могут носить
something that is sensible, is good to wear.
что-то разумное, что приятно носить.
It's something that must give you the
Это то, что должно навести вас
idea that we are different people.
на мысль, что мы другие люди.
Now, this red mark is very important, because
Теперь, эта красная метка очень важна, потому что
then you don't catch any bhoots. And has to be worn.
тогда вы не заразитесь никакими бхутами. И её нужно носить.
In the Bible is written that, "There will be a mark on their heads."
В Библии написано: «На их головах будет метка».
But because there are so many other stupid people like Hare Rama
Но поскольку есть так много других глупых людей, таких как Харе Рама,
Hare Krishna - I don't think they wear any marks -
Харе Кришна. Я думаю, что из-за них они не носят метки.
we are frightened of the society how to wear a mark.
Мы опасаемся общества, как нам носить метку?
But supposing they say that, "You go about with a dishevelled hair",
Но предположим, они скажут: «Ходите с растрёпанными волосами»,
we'll do it. Because that's allowed in the society.
мы сделаем это. Потому что это одобрено обществом.
We are the people, we are not to be afraid of any society.
Мы люди, которые не должны бояться никакого общества.
We have to come out of it, and we have to teach them.
Мы должны выйти из него, и мы должны научить их
Whatever is good we are going to do, whether you like it or not.
всему хорошему, что мы собираемся делать, нравится вам это или нет.
That's the sign of a saint. If you have seen any saint,
Это признак святого. Если вы видели какого-нибудь святого,
anywhere, they've gone all out
повсюду они изо всех сил старались
to say whatever is right and whatever is to be done
сказать, что правильно, что нужно делать
and whatever is to be followed. That's the sign of a saint.
и чему следовать. Это признак святого.
Otherwise, if a saint sometimes gets dissolved
В противном случае, если святой иногда растворяется
in the society, sometimes in Sahaja yoga, sometimes here,
в обществе, иногда в Сахаджа Йоге, иногда здесь,
then what's the use of such saints? Tell me any saint,
тогда какой смысл в таких святых? Назовите Мне какого-нибудь святого,
whom you know, who has not fought the society.
которого вы знаете, кто не боролся с обществом.
Who has not pointed out the mistakes of the society,
Кто не указывал на ошибки общества
in a very loud manner, without any fear.
очень громко, без всякого страха.
Have you known any saint like that? For Sahaja yogis
Знали ли вы такого святого? Для сахаджа йогов
it is very important to have that courage within themselves.
очень важно иметь это мужество внутри себя.
If you develop your discretion, then it works out.
Если вы разовьёте своё благоразумие, тогда это сработает.
On the ego side, what kind of
На стороне эго, какого вида
a discretion you develop and how.
благоразумие вы разовьёте и как?
On the right side are all the Devas, all the deities
На правой стороне все Дэвы, все Божества
sitting around you.
сидят вокруг вас.
You have to understand these deities.
Вы должны понять этих Божеств.
You have to know what They are going to do. Supposing, now
Вы должны знать, что Они собираются делать. Предположим, сейчас
you are lost on the way.
вы заблудились в пути.
So, you should not think like all other people,
Вы не должны думать как все другие люди:
"Oh, I'm lost in the way, how will I go there,
«О, я заблудился, как я попаду туда,
what will I do?" After all, you are going for some nonsensical work.
что я буду делать?» В конце концов вы идёте на какую-то бессмысленную работу.
Doesn't matter. You must think,
Не имеет значения, Вы должны подумать:
"Why? Hanumana, He must have brought me here for some purpose,
«Зачем?  Хануман, должно быть, привёл меня сюда с какой-то целью,
let's be on the lookout." Accept it.
давайте будем начеку». Примите это.
Accept the situation.
Примите эту ситуацию.
When you accept the situation, you are playing into the hands of the
Когда вы принимаете ситуацию, вы играете на руку
deities and they are guiding you. Your deities are working it out.
Божествам и Они направляют вас. Ваши Божества работают над этим.
Accept it.
Примите это.
And this acceptance will give you
И это принятие даст вам
a wonderful discretion over to your ego.
замечательное благоразумие над вашим эго.
Whatever goes wrong - "It's all right, we accept it."
Что бы ни шло не так: «Всё в порядке, мы принимаем это».
And above all - the vibrations part,
И прежде всего, что касается вибраций,
which you have to see. If you do something,
которые вы должны видеть. Если вы делаете что-то,
if vibrations are going down,
если вибрации уменьшаются,
then of course, "I am a Sahaja yogi.
тогда конечно: «Я – сахаджа йог.
To me vibrations and my ascent
Для меня вибрации и моё Восхождение –
is the most important thing."
самое важное».
So to develop the discretion on the right hand side,
Итак, чтобы развить благоразумие на правой стороне,
you have to know your goal, your destination.
вы должны знать свою цель, своё предназначение.
You must know on what path you are standing and where
Вы должны знать на каком пути вы стоите и куда
you are brought, where are you today.
вас привели, где вы находитесь сегодня.
You are not like other people.
Вы не похожи на других людей.
If that kind of a discretion you develop
Если вы развиваете в себе такого рода благоразумие,
within yourself, through pure intelligence.
посредством чистого разума,
For that you need pure intelligence.
для этого вам нужен чистый разум.
And pure intelligence in a hamsa [swan, ed.] is that
И чистый разум в Хамсе (лебеде) заключается в том,
it glides on the water.
что он скользит по воде.
It shrugs [off] the water.
Он стряхивает воду,
It doesn't allow anything to overpower it.
он не позволяет ничему взять над ним вверх.
It's in the water, beautifully beautifying the lakes,
Он в воде, красиво украшая озёра,
also not allowing the lake to
а также не позволяя озеру
dissolve them, or to overpower them, or to cover them.
растворить их, или подавить их, или накрыть их водой.
This is the part where they are Ham.
Это та часть, где они «Хам».
If they want, they can dive down. If they don't want,
Если они хотят, они могут нырнуть, если они не хотят,
they will not. They're gliding on the ocean.
они не будут. Они скользят по океану,
Ocean of the Samsara, of this Bhavasagara.
океану Самсары, этому Бхава-сагару.
And they are not going to be drowned into it. That is the
Они не собираются утонуть в нём. Эта та часть где они
Ham part of it, which you should have, the discretion.
«Хам», это благоразумие которое вам следует соблюдать.
On the one side, you should accept
С одной стороны, вы должны принимать
things, when they come to you.
вещи, такими какие они приходят к вам.
The best among these was Shri Krishna,
Лучшим среди них был Шри Кришна,
I would say, who had real discretion.
Я бы сказала, Он тот, кто обладал настоящим благоразумием.
But, after all, He was Shri Krishna.
Но, в конце концов, Он был Шри Кришной.
But His methods were so interesting of discretion,
Его методы были настолько интересны своим благоразумием,
that it's enjoyable to know about
о чём приятно знать,
how He destroyed so many rakshasas.
как Он уничтожил так много ракшасов.
Every time He did not use His Sudarshan chakra,
Он не использовал каждый раз Свою Сударшан-чакру,
He used his discretion. Like there was a rakshasa,
Он использовал Своё благоразумие. Например, был ракшас,
who was trying to overpower the Pandavas,
который пытался одолеть Пандавов,
who was trying to overpower the people, who were good.
который пытался одолеть хороших людей.
Shri Krishna
Шри Кришна
said, "Now, what to do with this horrible fellow?"
сказал: «И что же делать с этим ужасным парнем?»
And this fellow had
И этот парень получил
boons from Brahmadeva and from Mahadeva and everyone.
благословения от Брахмадевы и от Махадева и всех остальных.
So Shri Krishna is the center, after all,
Шри Кришна является центром,
so He wanted to organize
поэтому Он хотел организовать
a proper destruction of this horrible rakshasa.
надлежащее уничтожение этого ужасного ракшаса.
So what he did, that
Что Он сделал,
there was a great right-sided saint
там медитировал великий правосторонний святой,
meditating, and he had taken a boon
и он получил благословение:
that, "Nobody should disturb me.
«Никто не должен беспокоить меня.
At least the one who disturbs me for the first time,
По крайней мере, тот, кто побеспокоит меня первый,
I should have power to destroy, if I look at that person."
у меня должна быть сила его разрушить, если я посмотрю на этого человека».
And this one was meditating in a cave.
Этот святой медитировал в пещере.
Shri Krishna very beautifully ran away
Шри Кришна очень красиво сбежал
from the battlefield. His name is Ranchordas.
с поля боя. Его имя Ранчордас.
It's little... little bit derogatory [PEOPLE?] to say to somebody
Это является немного уничижительно говорить кому-то,
that, "The one, who ran out of the battlefield."
что: «Он тот, кто сбежал с поля боя».
So Shri Krishna ran out of the battlefield.
Шри Кришна сбежал с поля боя,
But there was no other way out to kill this horrible fellow.
потому что другого выхода убить этого ужасного парня не было.
And he went, and he was covering Himself with a shawl.
Он пошёл и накрылся шалью.
He went into that cave and
Он вошёл в эту пещеру и
covered that saint with His shawl.
накрыл этого святого Своей шалью.
After Shri Krishna was running [away from] this horrible
После того как Шри Кришна убежал от этого ужасного
rakshasa to kill him,
ракшаса, чтобы убить его,
Shri Krishna went and hid Himself.
Шри Кришна пошёл и спрятался.
When this rakshasa came near the cave,
Когда этот ракшас подошёл к пещере,
he saw the shawl covering this saint.
он увидел шаль, покрывающую святого.
He said, "Oh, so now you are tired and sleeping here,
Он сказал: «О, так ты устал и спишь здесь,
running away from the field! Get up now!"
убегая с поля! Вставай немедленно!»
As soon as he said this, this saint got up and looked at him.
Как только он это произнёс, святой встал и посмотрел на него.
And he was completely burnt away.
Он был полностью сожжён.
So, if Shri Krishna is the Virata at His Feet;
Если Шри Кришна – Вирата у Его стоп,
or if Shri Krishna is Vitthala on His head,
или если Шри Кришна – Виттхала на Его голове,
in between the two resides Hamsa chakra.
между ними находится Хамса-чакра.
The discretion is very beautifully described
Благоразумие очень красиво описано
in the life of Shri Krishna.
в жизни Шри Кришны.
We can call Him that he had a naughty way of
Мы можем назвать Его тем, у кого был озорной способ
using his discretion.
использования Своего благоразумия.
He has done so many things like that.
Он делал так много подобных вещей.
But they create a drama. They create His Leela.
Они создают драму, они создают Его Лилу.
Because He was Leela. That's why he could
Потому что Он был Лилой, вот почему Он смог
use His discretion to create a drama or a play.
использовать Своё благоразумие для создания драмы или игры.
So on one side we have the help of Shri Krishna
Итак, с одной стороны у нас есть помощь Шри Кришны,
to give us the discretion, and on the other side we have Christ.
которая даёт нам свободу действий, а с другой стороны у нас есть Христос.
In between is placed this Hamsa.
Между ними помещена Хамса-чакра.
So we have two great incarnations within us,
Внутри нас есть две великие Инкарнации,
who are the embodiment of discretion.
которые являются воплощением благоразумия.
So one side is Shri Krishna,
Одна сторона – это Шри Кришна,
who is the one,
Кто является одним из тех,
who looks after the conditioning side of it.
Кто присматривает за стороной условностей,
And on the other side is Christ, who starts
и с другой стороны – Христос, тот Кто начинает
looking after the ego side of it.
заботиться о стороне эго.
The One who says on the cross, "Oh, God, forgive them,
Тот, кто говорит на кресте: «О Боже, прости их,
because they do not know. Oh, Father, forgive them,
потому что они не ведают. О Боже, прости их,
for they do not know, what they are doing." Is the same One,
ибо они не ведают, что творят». Это тот же самый Человек,
who takes a hunter in his hand and hits people, starts beating them,
который бьёт людей, начинает избивать их,
because they are making money in the name of God.
потому что они зарабатывают деньги на имени Бога.
See the discretion. That's Jesus.
Видите благоразумие, это Иисус.
Same Shri Krishna, who with his Sudarshan chakra
Тот же Шри Кришна, который своей Сударшан-чакрой
can kill thousands and thousands of rakshasas,
может убить тысячи и тысячи ракшасов,
becomes the driver of Arjuna.
становится возничим колесницы Арджуны.
The contrast of Their behavior
Контраст Их поведения –
is the beautiful saga of Their discretion.
прекрасная сага об Их благоразумии.
Now, for a Sahaja yogi it is important to understand
Теперь, для сахаджа йога важно понять
that they have to work out their discretion
что они должны развивать своё благоразумие
in a manner that they develop their intuition.
таким образом, чтобы развивать свою интуицию.
I would say the first thought could be the intuition,
Я бы сказала, что первой мыслью может быть интуиция,
could be the intuition. "Could be that this is intuition."
может быть интуиция: «Может быть, это и есть интуиция».
Try, experiment.
Пробуйте, экспериментируйте.
But going to the extremes of everything is wrong in Sahaja yoga,
Но в Сахаджа Йоге неправильно впадать во все крайности,
you have to do everything in moderation.
вы должны делать всё в меру.
Like, I told them to see everything through vibrations.
Так, Я сказала им смотреть всё через вибрации,
So they will put their hands, I don't know, to everything.
так они прикладывают свои руки, Я не знаю, ко всему.
"Should I buy this sari or not?"
«Должна ли я покупать это сари или нет?»
Even go beyond that: "Should I buy this
Даже больше: «Должна ли я покупать эту
face powder or not?"
пудру для лица или нет?»
It's so ridiculous.
Это так нелепо,
Is so bad, that ultimately you find you have become a bhoot
это так плохо, что в конце концов вы обнаруживаете, что стали бхутом
and you are telling everybody that your vibrations are bad.
и говорите всем, что у вас плохие вибрации.
Because your vibrations are bad.
Потому что у вас плохие вибрации.
Your attention is bad. Putting your attention
У вас плохое внимание. Если вы обращаете внимание
to nonsensical thing
на бессмысленные вещи,
makes your vibrations absolutely disappear.
ваши вибрации полностью исчезают.
So, with discretion
Итак, проявляя благоразумие,
you must have common sense.
вы должны обладать здравым смыслом,
Practical sense.
практическим чутьём.
I've seen people suddenly talking to anybody
Я видела, как люди внезапно заговаривали с кем-либо
about Sahaja yoga. No, it's not practical.
о Сахаджа Йоге. Нет, это непрактично.
Sahaja yoga is a precious diamond, you cannot give it
Сахаджа Йога – драгоценный бриллиант,
They have to come to Sahaja yoga. They have to ask for it,
Они должны прийти в Сахаджа Йогу. Они должны попросить об этом,
they have to beg for it, then only they can get their Realization.
они должны умолять об этом, только тогда они смогут достичь своей Реализации.
We don't want quantity, we want quality.
Нам не нужно количество, нам нужно качество.
All My lectures, if you see in that, I've been insisting
На всех Моих лекциях, если вы понимаете, Я настаивала
on the quality of Sahaja yogis
на качестве сахаджа йогов
and the quality of the seekers.
и качестве искателей.
But when we start thinking of getting a majority
Но когда мы начинаем думать о том, чтобы получить большинство
for a vote for Shri Mataji -
голосов за Шри Матаджи,
I have to say I'm not standing for any election.
Я должна сказать, что Я не баллотируюсь ни на какие выборы.
Whether you elect me or not, I'm elected.
Выберете вы Меня или нет, Я избрана.
You don't have to do that. I don't need many people for that.
Вам не обязательно это делать. Для этого Мне не нужно много людей.
And when you fail in discretion, you find
И когда вы проявляете недостаточное благоразумие, вы обнаруживаете, что
some problems develop.
возникают некоторые проблемы.
Now, it is for you to find out, what indiscrete things
Теперь вам предстоит выяснить, какие неблагоразумные поступки
you have done, where have you gone wrong,
вы совершили, где вы пошли не так,
in which way have you done a mistake.
в чём вы допустили ошибку.
It is for you to find out, then rectify it.
Вам предстоит выяснить, а затем исправить это.
Otherwise in Sahaja yoga there should be no problems,
В остальном в Сахаджа Йоге не должно быть никаких проблем,
there should be no ordeals,
не должно быть никаких испытаний,
there should be all joy and joy and joy.
должна быть сплошная радость, и радость, и радость.
But the discretion should be to find out,
Но благоразумие должно заключаться в том, чтобы выяснить,
what are your weaknesses,
каковы ваши слабые стороны,
where have you done wrong, what's gone wrong,
где вы поступили неправильно, что пошло не так,
where, in what part and how we have failed.
где, в какой части и как мы потерпели неудачу.
Sometimes people think, "Oh, we did a lot at that time,
Иногда люди думают: «О, мы многое сделали в то время,
now we can't do it." Then you have failed.
теперь мы не можем этого делать». Тогда вы потерпели неудачу.
Like I heard that people are saying, "Now we have come here,
Я слышу, что люди говорят: «Теперь, когда мы приехали сюда,
so we'll not go to Guru Puja." It's wrong.
мы не поедем на Гуру Пуджу». Это неправильно,
Very wrong. You have to come to Guru Puja, no question.
очень неправильно, вы должны приехать на Гуру Пуджу, без вопросов.
Guru Puja is the one puja you cannot miss.
Гуру Пуджа – это единственная Пуджа, которую вы не можете пропустить.
Even if you miss Sahasrara is alright, but Guru Puja is
Даже если вы пропустите Сахасрару, это нормально,
very important.
но Гуру Пуджа очень важна.
At any cost you have to come for Guru Puja.
Любой ценой вы должны попасть на Гуру Пуджу.
I know I chose a place which is Andorra,
Я знаю, Я выбрала место, которым является Андорра,
but it's not Himalayas!
это не Гималаи!
Now the Sahaja yoga is so comfortable that we want
Сейчас в Сахаджа Йоге так удобно, что мы хотим,
that there should be no change of flights.
чтобы не было никаких пересадок.
Directly we'll sit on a hansa (swan, ed.) and we can [DO RIGHT?].
Мы сразу сядем на хамсу (лебедь) и доберёмся до Андорры.
You will, you'll see that. But if you
Вы доберётесь! Вы увидите это. Но если вы
develop a habit of thinking, "Oh, it would be difficult..."
выработаете привычку думать: «О, это было бы трудно...».
then it will be.
Тогда так и будет.
But as Mother has said it, "It is going to be the easiest,
Но, как сказала Мать: «Это будет проще всего,
everything is going to work out."
всё получится».
Once you think like that, it will work out.
Как только вы так подумаете, всё получится.
Everything will work out, but first there shoul'd be
Всё получится. Но сначала должно быть
pure desire to do it.
чистое желание сделать это.
Whenever such ideas come into your head, again,
Всякий раз, когда такие идеи приходят вам в голову, снова
use your discretion.
используйте своё благоразумие.
We go to Guru Puja for our own health.
Мы ходим на Гуру Пуджу ради собственного здоровья.
Every Guru Puja, if you remember,
С каждой Гуру Пуджей, если вы помните,
you have come up very much higher.
вы поднимаетесь намного выше.
Every Guru Puja has helped you.
Каждая Гуру Пуджа помогала вам.
Of course you say that, "Maharastra tour, that's very good."
Конечно, вы говорите, что тур по Махараштре очень хорош.
I agree, it is - Maharastra tour helps you a lot.
Я согласна, это так, тур по Махараштре очень помогает вам.
But that's for thirty days, so intensive.
Но это на тридцать дней, настолько интенсивно.
Guru Puja is only one day.
Гуру Пуджа длится всего один день.
How many pujas you have in Maharashtra? At least eight to nine,
Сколько Пудж у вас в Махараштре? По крайней мере, от восьми до девяти,
sometimes even ten. That's why.
иногда даже десять. Вот почему,
Naturally it has to be much more effective.
естественно, это должно быть намного эффективнее.
But Guru Puja itself is extremely effective.
Но Гуру Пуджа сама по себе невероятно эффективна.
Indians have been asking Me, "Mother, once, at least once more,
Индийцы просили меня: «Мать, хотя бы ещё раз,
give us the Guru Puja.
проведи нам Гуру Пуджу.
We'll do anything to have Guru Puja,
Мы отдадим всё, чтобы провести Гуру Пуджу.
please come." This time they wanted to have Guru Puja. Imagine!
Пожалуйста, приходите». На этот раз они хотели провести Гуру Пуджу. Представьте!
You could not have attended Guru Puja in India.
Вы не смогли бы посетить Гуру Пуджу в Индии.
But Andorra, I have a special purpose.
Но в Андорре у Меня особая цель,
I have a special purpose. So please understand.
у меня особая цель. Поэтому, пожалуйста, поймите,
I am not a purposeless personality.
Я не бесцельная личность.
Gradually you'll learn how I fulfill the purpose.
Постепенно вы узнаете, как Я выполняю цель –
Yours, Mine and that of Sahaja yoga.
вашу, Мою и Сахаджа Йоги вместе взятых.
I hope one day you also develop all those beautiful
Я надеюсь, что однажды вы также разовьёте все те прекрасные
ways and methods of discretion, by which
пути и методы благоразумия, с помощью которых
you just do the right thing and never the wrong thing!
вы просто делаете правильно и никогда не ошибаетесь!
Now, for the treatment of Hamsa chakra, which is
Теперь о лечении Хамса-чакры, которая является
more on the physical side - it's outside, that's why it has to be
больше на физической стороне – снаружи, вот почему оно должно быть
much more on the physical side also.
в гораздо большей степени на физической стороне.
So either we have used the ghee, and all that you know very well,
Итак, поскольку мы использовали гхи и всё, что вы очень хорошо знаете,
to put the Hamsa chakra alright.
чтобы привести в порядок Хамса-чакру.
Also, for Hamsa chakra it's important
Также для Хамса-чакры важно
not to kiss people.
не целовать людей.
I think kissing must be given up.
Я думаю, что от поцелуев нужно отказаться,
Because with kissing you do allow
потому что при поцелуях вы допускаете
the germs of another person. In Sahaja yoga it's alright.
заражение микробами другого человека, в Сахаджа Йоге это нормально.
But once I say that, that doesn't mean you go all crazy
Но раз Я так говорю, это не значит, что вы все безумны
with the kissing. No, not proper. If in India you go and kiss
от поцелуев. Нет, неправильно. Если в Индии вы подойдёте и поцелуете
somebody, he'll just be stunned. He'll not know, what is happening.
кого-нибудь, он будет просто ошеломлён, он не поймёт, что происходит.
The more you start expressing your love by all these gestures,
Чем больше вы начинаете выражать свою любовь всеми этими жестами,
the less it is inside.
тем меньше её остаётся внутри.
The more you give expression, now for example,
Чем больше вы выражаете, сейчас, например,
there's a method of expressing "thank you."
есть метод выражения «Спасибо».
And you go on saying, "Thank you, thank you, thank you, thank you."
и вы продолжаете говорить: «Спасибо, спасибо, спасибо, спасибо».
It's just a lip-service.
Это просто пустые слова.
But many people in many countries don't say "thank you" at all.
Но многие люди во многих странах вообще не говорят «Спасибо»,
But they are very grateful, inside.
Но внутри они очень благодарны.
The gratefulness inside creates the depth that is necessary.
Благодарность внутри создаёт необходимую глубину.
So to do it superficially, anything, too much,
Делать это поверхностно, что угодно, слишком много,
has to be avoided in your discretion.
следует избегать в вашем благоразумии.
But avoiding extremes,
Но избегание крайностей,
avoiding too much outward expression,
избегание слишком большого внешнего выражения,
again, can create another indiscretion like the English,
опять же, могут создать другую неблагоразумность: как англичане,
they don't speak, they just don't speak.
они не говорят, они просто не говорят.
You travel with them every day for twenty-five miles,
Вы путешествуете с ними каждый день по двадцать пять миль,
sitting together; they will not say who you are.
сидя вместе. Они не скажут, кто вы.
They'll know each and everything about you,
Они будут знать о вас всё,
but they'll just keep quiet.
но просто будут молчать.
They are not supposed to speak
Они не собираются говорить –
- it's artificial. So the second point
это искусственно. И второй момент,
we have to come to - we are not to be artificial.
к которому мы должны прийти, мы не должны быть искусственными.
It's alright, if somebody feels like, just out of just spontaneity
Всё в порядке, если кто-то чувствует, что просто спонтанно
wants to love me, and hug me, I don't mind.
из любви ко Мне он хочет Меня обнять, Я не возражаю,
Because it's not artificial, it just comes. Children are most
потому что это не искусственно, это просто приходит.
spontaneous, they not artificial.
Дети очень спонтанны, они не искусственны.
They are not at all artificial. In the same way we have to be
Они совсем не искусственны. Точно так же мы должны быть
very natural about everything. It's alright,
очень естественными во всём. Это нормально.
while talking to each other, if the men hit the men a little bit,
Во время разговора, если мужчины немного побьют друг друга,
doesn't matter. They have not insulted, it's a love,
не имеет значения. Это не оскорбление, это любовь,
expression of love, is alright. But should be spontaneous,
выражение любви, это нормально. Но это должно быть спонтанным,
should not be artificial. We should not take to artificiality
не должно быть искусственным. Нам не следует прибегать к искусственности
in Sahaja yoga. At all, by any chance.
в Сахаджа Йоге. Всё спонтанно.
But wearing clothes is not artificiality.
Но носить одежду – это не искусственность.
To be decent is not artificiality.
Быть порядочным – это
To be dignified is not artificiality.
Быть достойным – это не искусственность.
Artificiality is that what you don't feel inside,
Искусственность – это когда вы не чувствуете этого внутри,
is to say out.
вы выражаете это снаружи.
That is artificiality and for Sahaja yogi, he feels
Это искусственность и для сахаджа йога, он чувствует,
he has that bashfulness, he has that shyness,
что у него есть эта застенчивость, у него есть эта стыдливость,
he has that protocol and he respects his body.
у него есть этот протокол, и он уважает своё тело.
Out of respect of the body he doesn't want to do something
Из уважения к телу он не хочет делать что-то,
that will insult his body.
что оскорбит его тело.
And that's how if you understand how far to go
И это так, если вы понимаете, как далеко зайти
and how far to stop.
и где остановиться.
Then there is another way
Также есть ещё один путь
of indiscretion in Sahaja yoga, which I have seen. Is that
неблагоразумности в Сахаджа Йоге, который Я видела, это то,
people start using Me in many purposes, like that.
что люди начинают использовать Меня для многих подобных целей. Например,
Like supposing, now, somebody's writing a poem.
предположим, что сейчас кто-то пишет стихотворение.
So he'll come to Me, he'll say, "Please correct my poem."
Он придёт ко Мне и скажет: «Пожалуйста, исправьте моё стихотворение».
I'll correct one poem, two poems, three poems, ten poems.
Я исправлю одно, два, три, десять стихотворений,
Then he will lose the capacity to produce poems.
тогда он потеряет способность сочинять стихи.
You should not use Me
Вам не следует использовать Меня
for your own purpose in that manner.
таким образом в своих целях,
But in any case you are using Me.
но в любом случае вы используете Меня.
But with the understanding that, "Mother is all the time with me
Но с пониманием того, что: «Мать всё время со мной
and is helping me," there's no need
и помогает мне». Нет необходимости
to come forward and jump on My time and to take My time
рисоваться, отнимать и использовать Моё время,
and to bother Me so that I should feel, "O God,
и беспокоить Меня, чтобы Я чувствовала: «О Боже,
when will I get rid of this?" Or others have a thing, "Mother,
когда же Я избавлюсь от этого?» Или у других есть что-то вроде: «Мама,
You must come to my house, You must take my child,
Вы должны прийти в мой дом, должны взять на руки моего ребёнка,
You must meet my husband, he might be a drunkard."
Вы должны познакомиться с моим мужем, он может быть пьяницей».
So taking attention to what you call "yours"
Так что обращать внимание на то, что вы называете «своим»,
is also indiscretion.
тоже неблагоразумно.
Instead of that, you put your attention to Me.
Вместо этого вы обращайте своё внимание на Меня,
Instead of taking My attention to you.
вместо того чтобы привлекать Моё внимание к вам.
It's a very delicate line,
Это очень тонкая грань,
as if we are walking on a sword.
как будто мы идём по лезвию меча.
It's a very, very delicate line of discretion.
Это очень, очень тонкая грань благоразумия.
But once you know
Но как только вы осознаёте это,
as a state within yourself, you are discrete.
как состояние внутри себя, вы становитесь благоразумными.
You cannot be indiscrete even if you want to be.
Даже если захотите, вы не сможете быть неблагоразумными.
And that is what is the ascent part. So once
И это то, что является частью Восхождения.
you come out of this chakra
Итак, как только вы выходите из этой чакры
and pass through your Agya, you enter into Sahasrara,
и проходите через свою Агию, вы входите в Сахасрару,
where you have to be discrete.
где вы должны быть благоразумными.
Whatever then comes out from there - blessed,
Всё, что затем выходит оттуда – благословенно,
whatever expression comes out, blessed, from the Sahasrara,
любое выражение, исходящее из Сахасрары – благословенно,
is all discrete and beautiful.
всё благоразумно и красиво.
Some people have a habit of dominating Me also.
У некоторых людей также есть привычка доминировать надо Мной.
Like I'm talking, they'll talk in between.
Например, если Я говорю, они будут говорить между делом.
I am saying something, they will come forward.
Если Я что-то говорю – они выступают вперёд.
Then I play tricks. I'm good at playing tricks.
Затем Я разыгрываю трюки, Я хороша в разыгрывании трюков.
But I'm very discrete, it's alright. My discretion
Но Я очень осторожна, всё в порядке. Моё благоразумие
plays the tricks. Because if I am direct, you won't like it.
играет свою роль. Потому что, если Я буду говорить прямо, вам это не понравится.
So better be discrete and play tricks.
Поэтому лучше быть сдержанным и разыгрывать трюки.
In everything that we do, discretion expresses itself.
Во всём, что мы делаем, проявляется благоразумие.
And if you are a solid Sahaja yogi or a Sahaja yogini,
И если вы убеждённые сахаджа йог или сахаджа йогиня,
your discretion is evident and
ваше благоразумие очевидно, и
everybody sees it and knows it, that it is there.
все это видят и знают, что оно есть в вас.
So for all of you it is important to develop your discretion today,
Итак, для всех вас важно сегодня развить в себе благоразумие,
and to ask me to reside in your Hamsa chakra,
и попросить Меня пребывать в вашей Хамса-чакре,
so that you are all the time stationed
чтобы вы всё время пребывали
in the power of discretion.
во власти благоразумия.
With discretion we have evolved to human state.
С благоразумием мы эволюционировали до человеческого состояния.
And to go further, we have to develop our innate discretion,
И чтобы идти дальше, мы должны развивать наше врождённое благоразумие,
which I think is the essence of all the religions,
которое, Я думаю, является сутью всех религий,
of all the adventures we have had,
всех приключений, которые у нас были,
of all the lives which we have known,
всех жизней, которые мы знали,
is the discretion around which everything moves.
благоразумие, вокруг которого всё движется.
May God bless you.
Да благословит вас всех Бог.